Dans la précédente séquence,
nous avons abordé le concept
d'accessibilité universelle.
Les 2 prochaines séquences
porteront sur le modèle environnemental
de compensation.
Celui-ci repose
sur une idée de bon sens.
Pourquoi ?
Parce qu'il propose
de fournir une aide à la personne
pour réaliser la tâche
où elle rencontre des difficultés.
À partir de là,
2 principes fondamentaux
seront formulés
comme pouvant être efficaces
pour provoquer une compensation.
Le premier principe est de diminuer
la demande de la tâche.
Le second principe consiste
à optimiser les ressources
ou les capacités de la personne.
Ce qu'il va être dit aussi
concernant l'articulation
de ces deux principes,
c'est que pour la personne,
il sera plus facile
d'utiliser une compensation
basée sur une réduction
de la demande de la tâche
que d'utiliser une compensation basée
sur l'optimisation
des capacités de la personne.
Lorsqu'on diminue la tâche,
le coût cognitif sera diminué,
il y aura moins d'efforts à fournir
et ce sera plus confortable.
Concernant la diminution
de la demande,
Morrow et Rogers ont récemment proposé
3 principes permettant d'atteindre
la diminution de la demande de la tâche.
Le 1er principe
est l'augmentation du signal.
La tâche sera d'autant plus accessible
que le ratio signal sur bruit
sera plus élevé.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Qu'il suffit par exemple
d'augmenter la taille
ou éviter certaines couleurs
pour que le signal soit mieux perçu
par la personne.
2ème principe : l'optimisation
des traitements, notamment cognitifs.
Ce qui est mis en avant,
l'augmentation des opportunités
pour la personne en situation de handicap
pour bien traiter l'information.
Cela revient à ralentir
le flux de l'information
ou à avoir recours à des répétitions
ou à réduire
le nombre d'informations
qui seront traitées dans la tâche
par la personne.
Troisième principe :
l'externalisation de la tâche.
Ça renvoie au fait
qu'on va avoir recours
à des solutions alternatives,
des transcripteurs
ou des agendas.
Certaines capacités
ne pouvant pas être activées
chez la personne,
seront portées
par des éléments de l'environnement.
L'externalisation d'une tâche
est d'avoir recours à une aide humaine
qui va le faire à votre place.
Concernant l'optimisation
des ressources de la personne,
Morrow et Rogers
ont proposé deux principes.
Le 1er, puiser dans les acquis
et le second,
guider l'exploitation des ressources.
Puiser dans les acquis,
soit aller du côté de connaissances
bien maîtrisées par la personne.
Raisonner par analogie
plutôt que par déduction.
Avoir recours à des métaphores
ou des exemples
chez des personnes
ayant des difficultés à raisonner
sera beaucoup plus efficace,
ou encore faire des apprentissages
car là aussi, il y a un grand poncif
qui considère que faire des erreurs,
c'est apprendre.
Si on a des troubles
de l'apprentissage,
faire des erreurs c'est persévérer
dans ses erreurs, et pas apprendre.
Guider dans l'exploitation
des ressources,
c'est utiliser des systèmes
qui vont guider le balayage attentionnel
de la personne
et organiser le matériel
pour que ça soit plus facile
pour la personne
de mémoriser, d'organiser
ou planifier la tâche
qu'elle souhaite réaliser.
Nous avons détaillé les 2 principes
du modèle environnemental de compensation.
Nous verrons comment elle s'articule
dans les différentes aides concrètes.